Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Şu an herkesin en büyük
kişisel hedefini düşünmesini istiyorum.
Gerçekten. Bir dakikanızı ayırın. Bunu öğrenmeniz için hissetmeniz gerek.
Bir kaç saniye ayırın ve kişisel olarak amaçladığınız en büyük hedefi düşünün.
Şu an yapacağınız şeye
karar verme anınız olduğunu düşünün.
Bugün görüşeceğiniz bir kişiye ne yapacağınızı söylediğinizi düşünün.
Onların tebriklerini ve
gözlerindeki sizin büyük imajınızı düşünün.
Hedefinizi sesli söylemek iyi hissetirmiyor mu?
Şimdiden bir adım daha yakın hissetmiyor musunuz,
kişiliğinizin bir parçası haline gelmiş gibi değil mi?
Pekala, kötü haber: ağzınızı kapalı tutmalısınız,
çünkü o iyi his
o işi başarma ihtimalinizi azaltacak.
Tekrarlanmış psikoloji testleri, hedefinizi
birine söylemenizin onun
gerçekleşme olasılığını azalttığını ispatladı.
Ne zaman bir hedefiniz olsa,
yapmanız gereken bazı adımlar vardır, hedefe ulaşmak
için yapılması gereken işler.
İdeal olarak, amaca ulaşana kadar tatmin olmamalısınız.
Ama hedefinizi birine söylediğinizde ve onlar bunu öğrendiğinde,
psikologlar bunun sosyal gerçeklik adlı bir olgu olduğunu tespit etti.
Aklımız o olay sanki şimdiden gerçekleştirilmiş gibi bize oyun oynuyor.
Ve sonra o tatmini yaşadığınız için,
gereken zorlu işleri yapmanız için
daha düşük bir motivasyonunuz oluyor.
Yani bu olay hedeflerimizi arkadaşlarımıza
söylememiz gerektiğini söyleyen sağduyuya aykırı değil mi?
onlar bizi onu yapmaktan alıkoyuyor.
O zaman hadi kanıta bir bakalım.
1926 yılında sosyal psikolojinin kurucusu Kurt Lewin
bunu "ikame" olarak adlandırdı.
1933'de Wera Mahler
başkaları tarafından öğrenildiğinde gerçekleşmiş hissi yarattığını buldu.
1982'de Peter Gollwitzer bu konu hakkında bir kitap yazdı
ve 2009'da
yayınlanan bazı testler yaptı.
Test şöyle bir şey:
4 ayrı testten 163 kişi --
herkes kişisel hedefini yazıyor.
Yarısı odadakilere bu hedefe bağlılığını dile getiriyor
ve diğer yarısı dile getirmiyor.
Sonra herkese hedefleri doğrultusunda
çalışmaları için 45 dakika süre tanınıyor,
ama istedikleri zaman bırakabilecekleri de söyleniyor.
Şimdi, ağzını kapalı tutanlar
ortalamada 45 dakikanın hepsinde çalışıyorlar
ve daha sonrasında kendilerine sorulduğunda
hedeflerine ulaşmak için hala çok yolları olduğunu düşündüklerini söylediler.
Ama hedefini açıklayanlar ortalama
33 dakika sonra pes ettiler
ve daha sonrasında kendilerine sorulduğunda
hedeflerine ulaşmak için daha yakın hissettiklerini söylediler.
Peki, eğer bu doğru ise,
ne yapabiliriz?
Aslında, hedefinizi ilan etme
isteğinize karşı gelebilirsiniz.
Sosyal tanınmanın getirdiği
mükafatı erteleyebilirsiniz.
Ve aklınızın konuşmayı eylem ile
karıştırdığını anlayabilirsiniz.
Ama illa bir şey hakkında konuşmanız gerekiyorsa,
size memnuniyet vermeyen
bir şekilde bunu yapabilirsiniz,
mesela, "Bu maratonu gerçekten koşmak istiyorum,
bu yüzden haftada beş kez koşmalıyım,
ve eğer başaramazsam beni tekmeleyeceksin tamam mı?
Peki dinleyiciler, bir daha ki sefer birisine hedefinizi söylemeye
niyetlendiğinizde, ne diyeceksiniz?
Kesinlikle. Bravo.
(Alkışlar)